同學們,大家好,我們今天講《紅學院核心課》的第四十七講
這一堂課也是我們東方文藝復興系列課程的第一部分
我稱之為是文明的槍體
我們先看第一頁
在這堂課裏,這實際上相當一篇總論
也就是從生物學的這樣的一種理論框架中
借用了關於一種槍體
把這個概念進過來用於理解系統性的分析
中國這種文化,它的韻御、它的誕生、它的進化
那是它未來的發展趨勢
在生物學中,我們都叫槍體的作用
是使生命能夠韻御其中
那麼文明它也是一種生命體
那麼文明的狀況生,它也需要非常獨特的自然環境
那麼這種自然環境的全部,我們可以稱之為是一種文明
它的生存、發展、進化所需要的槍體
在我看來,我們進行東方文藝復興系列課程的
它的一個主要目的,就是為了深刻理解
我們必須要做到真正的還原
還原什麼呢?還原中華文明在起源的那個最初狀態
它自然所包含的一些文化基因
還有它在不斷進化過程之中
所遭遇到了諸多的困難、挑戰
那麼這一切都是發生在一個獨特的文明槍體之內
那麼這種文明它這生命力,就在於它能夠不斷的克服
不斷的調整、不斷的適應、新的環境、新的挑戰
所以我們真正就是作為後人而言吧
真正的挑戰,在於我們能不能做到真實還原
就是把我們倒退回去之後
能不能真實地看到當時中華民族的先人
他們所碰到了真實的困難、客觀的現實
我覺得是還原歷史最大的一個挑戰
那麼這種槍體、這種文明的槍體就像生物槍一樣
它寄起到了保護這個幼小生命的作用
其實這個生命本身的發展也受到它的制約
文明也一樣,就是在一個獨特的環境中成長
受到了保護、受到槍體保護
但是同時你也會受到它的制約
不過在不斷的發展過程中
生命越來越強大
一種文明越來越複雜
它也具有著強大的能力來改造自身的槍體
然後它會形成一種更高水平的
追求一種更高水平的一種生存環境
用這種更優越生存環境所帶來的能力
來組織更複雜的各種社會行為
比如說經濟活動、政治活動
它的總的目的是為了以更高的效率
來從自然界中獲得更大的能源和物質
這樣的一種進步
那麼我們從文明的槍體這樣的概念中
可以引申出一系列重要的要素
比如說中國的山脈、高原、沙漠、秋林、平原、河流、胡破、海洋和島嶼
這都是構成中國這個文明的生命體
它所运遇的這種槍體的一些主要的組成部分
那我們可以稱之為是古幹
那麼也正是在這個槍體之內
中華文明生生不稀不斷地發展
它相當一種歷史舞台
同時在這個槍體的內部和外部
還存在著大量的變量
存在著一些波動和擾動因素
比如說氣候的變化
還有立上出現的海晉和海退
由於冰河漆的影響
還有在內部出現的比如說黃河改道
還有各種各樣的水漢
自然災害交替出現火山地震
然後銀河的這種銀沙的這種預計
導致新的大陸的出現
導致胡破、變成了潛攤、變成了耕地等等
這些內外因素是一種變量
它從內部和外部不斷地再給這個文明的槍體
提出新的挑戰
所以我們需要理解這種變量
可以把它作為一種文明機能
突變的因素來加以考慮
也正是中華文明在這個過程之中
不斷地驚受了各種各樣的挑戰
每驚受一種挑戰
你就獲得了一種新的技能
獲得了一種新的能力
實際上這種能力和技能的獲得
是你在未來發展中
具有著更強的文化具有更強的多樣性
和更廣泛的選擇性
是硬性
所以這種文明才能夠生生不惜的發展
那麼我們這個系列的課程
實際上是要回溯到中華文明的起源
也就是追蹤它的起源
從起源開始才能夠把很多
總的規律
特別是類似有文化基因的東西
才能提升了出來
然後我們還要接著去尋找
中華這個文明中
其實它是有各個不同的地區所組成的
那麼每個地區的
獨特的這種文化的基因是什麼
概括起來我們要提煉出來
中國文化的一種資本
文化資本的它的重要的基因
我們需要文化資本的概念
來解釋為什麼當今中國
在不同的地區
我們會看到不同的這種經濟活力
有些地區甚至就革一條江
一條河
有些甚至在同樣一個
沒有河流
沒有山川阻擋情況之下
就是革了一條
比如說一條馬路
兩省交界處
但是會產生完全不同的
就是自然條件正在條件
完全相當的情況下
會產生完全不同的經濟活力
這個是我們需要從源頭上
去理解的
也就是我們需要去真正理解
為什麼中國的每個地區
它的經濟發展的動能
潛力和活力會有這麼大的差異
這樣才能說我們更好的看清楚
中國整個的經濟形勢的發展
社會形勢的發展
文化和政治趨勢的發展
最後能夠幫我們看清
中國這樣一個大國
在未來全球的經濟版圖
它中間所處的
是什麼樣的一種位置
未來發展變化的趨勢
究竟是什麼
我們研究了一切的目的
不是為了紙上談兵
或者說是僅僅是業餘的愛好
在我看來一切歷史
都是當代史
所以我們對過去所做的一切分析判斷
只要你能夠真實的還原到
當時發生的情況
那麼你所能夠理解
所能夠採取的
所能夠理解
那些人所採取的各種各樣的
英類措施
其實對今天就是有階段意義的
所以我們的研究
是為了當今的
理解當今的經濟形勢
來提供一種有效的幫助
好我們看下一頁
首先第一個部分
由於我們這堂課是總論
所以我把總論提煉成
幾個重要的要素
其他的刺激的要素
我們會在未來的分去研究的
這種課程中
會不斷往裡融入
首先我覺得理解中國的
它整個這個國家的歷史文化
最重要的起點是什麼
要理解中國的山脈
所以我們看這張圖上
大家可以看到這是我們中學
或者小學
地理課本上
都會有類似的
中國的地形圖
在地形圖上
標註著中國的主要山脈
合流
還有海洋等等
基本信息
那麼如果作為一個
學過中國地理的人
瞭解中國地理的人
你從這張圖上
可以看到中國主要的
一些大的山脈
中間有很多山脈
是東西走向
也有不少山脈
是南北走向
還有一些山脈
是偏東北和西南
在地質學上
我們可以說叫北東
他們的主要原因
就是我以北作為一個
主要的直北針
然後我被往東偏多少度
比如說
北東就是
加45度角
北北東就是加22.5度
等等
所以呢
我們在這裡
會用
一種
通俗的語言來介紹
這些山脈的一些走勢
關鍵論計
是你從這個山脈的走勢中
各種形狀
和各種方向的走勢中
能夠看到
什麼樣的一些基本規律呢
當然我們很多人都
已經有了一些基本概念
但是我們
如果把這張圖
再進一步的放大
你會看到
一些獨特的
在局部的地區
所出現的
一些有意思的規律
我們看下一頁
比如說這張圖
就是
中國東南部
哲江
和一部分
這個
敏南福建地區
它的山脈的基本走勢
我覺得
大家從這張圖上
恐怕很容易能看出來
這些山脈
都有一個基本的共同規律
也就是
他們都是
東北和西南走向
就是
北
偏東
有些偏的
多一些
有一點少一些
但是基本走勢
是這樣的一個
共同規律
其實不光是
哲江地區的山脈
我是用哲江地區的山脈
的代表
其實你如果仔細看
福建地區的山脈
江西
廣東的東部
湖南的東部
湖北的東部
他們各種山脈
這個山體的基本走向
基本上都是
同樣的走向
我們很容易發現
這麼多山脈
它這山體走向
成這個方向
說明了什麼
很顯然
我們可以感覺到
有一種
大的地質性的力量
在擠壓這些山脈
讓他們形成了
類似的
這樣的一種
共同的
方向性的規律
為什麼我們要理解
這種造山運動的機制呢
這是屬於地質學的研究範圍
完全不屬於經濟
我們在紅穴中
反覆強調
要跨文化
要跨學科
還有跨思維
一個主要目的
就是
當你要研究
一個具體問題的時候
要研究經濟學
發展了一些規律的時候
一個地區的經濟發展
其實是沒有專業界線的
一切領域
只要對研究你的這個問題
能夠有所幫助
都應該去研究
所以我們立來提倡
必須要跨學科
比如說
我在這裡所列出
這是山脈的主要原因
我正在研究
就是杭州灣南北兩岸
它的經濟發展模式
那麼你要搞清楚
比如說
杭州灣以南
寧少平原的經濟發展
那麼你當然要關注
寧少地區
寧波少行地區
它所能夠
利用的自然資源有哪些
那麼它的交通要到
同樣
也就是貿易幹線
商業大通道
它跟誰會發生商業聯繫
它怎麼獲得原材料
杭州灣北岸道理也一樣
看了這麼多
它的經濟發展
還有一些各種各樣的這種
史前和歷史時代
包括現代的各種經濟發展
你會發現
你的原材料從哪來
在上古時代
當然就設一道
一些具體的問題
就是說
兩種文化中
玉氣是它的核心文化
那麼這些玉
是從哪些山上才來的
是在天幕山
還是從遠道經過
昆倫山運過來的
這就是一個
非常現實的問題
還有
你的各種桃氣製作
桃圖從哪裡來
這種原始詞
或者包括後來的
月謠所燒的各種詞氣
燒靈圖這個詞圖
是從哪裡來
越過建立我們知道
五月他們的冰氣製造
都非常先進
那麼你的銅
你的西
是從哪裡來
而且
這些山形決定著
河流的走向
甚至決定著
對它河的寬度
還有它的流速
包括河的深度
這決定了通行條件
比如說
不過的時候
到底這個戰艦
能不能經過
前堂江
經過前堂江的上游
附程江
新安江
經過其他的之流
能不能到達破洋湖
這取決於它的通行條件
其實從史書中
我們看到有這樣的提法
但是能不能走通
這就需要我們真正了解
這種地理
要了解什麼樣的山
出什麼樣的食材
出什麼樣的礦產
必須要對地質學友所了解
所以我們提上了跨學課
就是當你
圍繞這個問題
想不明白的時候
你需要深入去
借件
了解其他學課
來幫助你理解
所以每個地區的
最早的經濟模式建立
實際上是墊墊了
從經濟文化最核心的基因
這都是需要我們重點關注的
其實要把這個問題搞清楚
你就離不開對山的理解
對造山運動的理解
因為山提供了資源
也提供了保護
同時山也是一種限制
這就是我們說的
文明槍體中
最核心的
這些幾個要素
好
既然它有共同的規律
那麼這個共同的規律是什麼呢
我們看下一頁
其實在地質學上
對於造山運動
有好幾個學派
或者從歷史發展的角度來說
包括最早的
地曹地台說
包括李斯光提出的
地質歷學
包括我們後來
大家都比較熟悉的板塊
板塊夠糟
我們先從李斯光的這個體系來看
因為李斯光
它能夠從中國很複雜的山形中
應該說是
它有強大的模式識別能力
從這麼多樣化
和比較複雜的盆地
這種山脈中
找到了中間
或者說抓取出來了
一些非常重要的特徵
這種重要的特徵
它把它組織成了新華夏
構造體系
這樣的一種理論
那麼它的核心是什麼
它的核心就是
如果我們看中國
就是整個東亞地區的地形
它認為這是一個巨大的多字形
其中核心是
有三個龍啟帶
還有三個乘降帶
你比如說
第一個龍啟帶
就是從日本群島
從日本的群島
包括更上面的
青島群島
到琉球
還到台灣
旅走
巴拉望
和家裡曼丹的各條山脈
基本上都是屬於
一個系列的
這是叫第一龍啟帶
第二個
就是什麼呢
僅跟著它
往西走
就是第一個乘降帶
包括什麼呢
包括比如說
俄羅斯克海
日本海
黃海
東海和南海
這就是我們途中
用黑色陰影
飆住出來
這些地區
就是第一個龍啟區
往西
就是第一個
乘降區
那麼這個乘降帶
再往西
就是什麼呢
是第二龍啟區
第二龍啟帶
包括什麼呢
就是
北面的
最北邊
從周各山脈開始
還有
喜霍特山脈
長白山脈
郎林山脈
這是在韓國
還有
就是在朝鮮半島
還有遼東半島
也有一些山脈
跨越了
博海之後
進入山東半島
了一些秋林
還有江湖來秋林地帶
這是一第二個龍啟帶
那麼
再往南
就到了
就是這個福建
和江西兩省的
一些山脈
像大雲山脈和五一山脈
如果你從地形圖上一看
這個規律確實是一眼
就能變人出來
那麼在它的西邊
就是第二
城將帶
包括
北邊的松遼平原
華北平原
江汗平原
再往南呢
就是越過南領之後
延伸到了北部灣
這是
第二城將帶
那麼再往西
就是第三龍啟帶
第三龍啟帶
包括大鮮安領
然後泰航山
鮮樂
就是胡南湖北
西部的山脈
還有川東的山脈
還有丁東
前東
這些境內
凡是這種北北都
北北東走向
也就是
一北
圍主
向東偏20度左右
這種系列的山脈
都是屬於
這個第三龍啟帶
那麼第三龍啟帶
如果我們再往西
就是第三城將帶
這就從胡倫貝爾
把銀河塑盆地開始
然後向南
越過了陰山
到達了閃乾寧盆地
然後經過
秦嶺和大巴山
進入了四川盆地
這幾個盆地之間
雖然他們中間被陰山
被秦嶺所階段
但是它總的規律
還是能呈現出來的
被階段的主要原因
是因為它受到了
這兩條山西
造山運動的影響
那麼這一套
它所提出的這套
三個城將帶
和三個龍啟帶
我覺得從地主讓看
看完之後
確實是你
你能發現它很有說服力
因為按著地質力學
它所建立這套學說來看的話
那麼龍啟的地方
必有礦產
城將的地方
必有油田
其實它也是根據
這樣一個大的原則
找到了大清油田
找到了
注入像四川潘之花的鋼鐵
還有很多鐵礦
還有很多這種礦產
都是用類似的思路找到的
儘管地質力學這個學說
它現在已經
不再是主流
但是它對於
中國地形的這種認識來說
我覺得具有相當
強大的這種直覺力
是至少我看了它這套理論
再去對比其他的解釋
中國造山運動
我就它這套理論
從解釋地形
解釋山脈的角段說
是相當有說服力的
那麼傳統地質學
包括地質力學在那樣
它強調的都是
一種山體的垂直運動
也就是山體和平原
要麼你台生
要麼成這樣
它是一個垂直方向的運動
那麼在傳統的地質學中
也包括地質力學
他們的腦子裡面
其實並沒有一種水平方向
山體能進行水平方向運動的概念
它覺得水平方向的運動
如果不施不可能
至少也是不重要的
只是一種垂直產生了一種分裂而已
為什麼他們會產生這樣一種概念呢
主要是當時大家理解山體
或者你說一個大的平原
它底下有延失圈
這個延失圈
在人們的印象中
是一種非常堅硬的東西
是不能夠柔軟
把它這個彎來彎去
更不可能發生飄流
所以如果出現的造成運動
那肯定是垂直方向
要麼往上台生
要麼向下成這樣
其他方向的力
沒有什麼值得考慮的
這樣的可能性
這就是傳統地質學
一個很大的一個局限
就是因為他們的大腦
或者他們的世界觀
被局限在了一個
比較窄的領域
所以後來
我們都知道出現了
更強大的板塊血說
這就是下一頁
那麼板塊血說最早
提出跟造山運動
並沒有什麼太大關係
它主要是為了解釋
為了解釋
為什麼南美洲的生物和大廂
對岸的這個非洲
這邊這麼像啊
這兩個地方分的這麼開
而且它的地形
也非常的類似
就像其他把可以拼在一起一樣
所以它首先提出
大陸是漂移的
當然這個一開始
是不可能為大家接受的
就是地質學長
腦子們都認為板塊
或者說大地
它這個地殼中間的延似層
是僵硬的
是不能動的
當然
後來我們發現在
比如說在五年代以後
美國的地區家在大洋的
在海洋的中心發現了
海底的這種所謂
洋中級這樣的一個現象
說明
這種地海洋底部的這些
延似層
延似圈是真正可以移動的
當然這就構成了第二個學說
就是海底
它是可以不斷生成新的
它是不斷在擴張的
這個延似圈子
不斷擴張
有了這麼一個概念
當然把這兩個概念
這個在一起
就是板塊學說
成了一種新的
強大的有舒服力的學說
這個學說
就是我們圖中所看到
做圖所看到的
推動板塊運動
首先
傳統的地學中
對於延似圈的概念
是錯的
它不是硬的
它是一種可以飄移的
就是它本身
在底下有一個
所謂的軟流層
延似圈
是漂浮在軟流層之上的
你只要理解這點立刻
實際上就實現了一個
認識上了一種突破
或者說我們稱之為是腦洞大開
原來我們沒有意識到
其實地河這個延似層
這一圈還非常的薄
底下地球內部
有大量的軟流
軟流層
包括地漫
然後是中心的地河
高 溫度更高
由於地漫這個部分
還有包括它上步的軟流層
溫度非常高
它成一種可以融化的融融狀態
它是一種業態
或者叫年仇的這種業態
所以它一定在高溫之下
會發生對流
對流圖
就像我們圖中所展現的這樣
對流都是成一個
所謂小方格的方式
或者小圓圈的方式
在新對流就像我們燒水一樣
燒到一定程度之後
這些水分子就在以一種
圓形的這樣的一種方格
就是要六邊形的這種格子開始運動
來進行熱對流
所有液體對流都會呈現
類似的這樣的一種方式
所以大地中間這種
地漫這種高溫高熱的
半液體的這樣的東西
當然它要傳遞熱量
靠近中心部分熱
在上面比較涼
所以它會形成熱的踢渡叉
自然會形成對流
那麼這種對流
在大洋的某些
海洋底部這些板塊
非常薄的地方
岩石層非常薄的地方
首先容易被擊破
擊破就會在海底出現火山噴發
形成洋中級
就是大洋中間的噴發出來
然後被冷卻
火山噴發出來
然後岩石被冷卻
形成的海底的
一串的
就像山級一樣的
這樣的一種海底地形
所以由於這個理論
也就是底下的軟流
圈子在運動
它們產生了巨大的擴張
海底板塊的一種力量
那麼這種力量
通過洋中級的形成
海底火山爆發
那麼會把這些
海底的延誌向兩側推
當兩側
這種運動到了
比如說
陸地板塊邊緣的時候
就會發生碰撞
這種碰撞成一種腐衝
也就是海洋板塊
往下
往大陸板塊的下面
再下去
由於它比較低
同時密度比較大
那麼再下去之後
我們會看到這張圖上
你會看到它大概
掉落到700公里
這麼深的時候
就被高熱的地漫所融化
所以大陸
這個延誌圈
這個海洋底
不是這個延誌圈
所構成的這種地殼
它就被融化掉了
所以它又叫小簡單
就是腐衝帶和小簡單
那麼
在另外一邊
就是在大陸板塊這一次
它就會還起
攻起來
形成造山運動
所以在這個過程中
就會有火山奔發
地質的不穩定
等等因素的爆發
所以我們如果看
全世界的火山爆發
這些熱點圖
你會看到基本上
就在環太平洋
延誤很多地方
都是屬於地震火山的
平凡爆發的地區
那麼在另外一個作用之下
就是它往底下腐衝的時候
海洋板塊往底下腐衝的時候
又會形成巨大的海溝
就像我們看到了
太平洋板塊和
亞洲板塊碰撞了
邊緣部分出現了
馬利亞拉海溝等等
事實上最深的海溝
1萬1千米
那麼都是板塊
卻說解釋起來得心應手的
所以我們看到
如果我們理解中國東部的山脈
你會發現
原來那是太平洋板塊
海底板塊碰到了
亞洲大陸板塊
之後產生了腐衝
腐衝
當然一方面是形成了巨大的海溝
一方面在中國野
沿海那部分形成了
跟這個太平洋板塊碰撞這個方向
像平行的一系列山脈
這就是我們看到了
為什麼中國的東南地區
它的山脈的走勢
成這樣的一個
這樣的一種平津線的方向
來進行分布
那麼青藏高原是另外一個例子
青藏高原相當於印度
印度板塊衝過來撞上了
歐亞板塊
然後印度板塊進行腐衝
然後使得青藏高原濃起
所以用板塊學說
是可以解釋相當多的
我們所看到的一些
山體構造的一些基本的
基本的這些
大家可能會有疑惑的地方
那麼我們在這裡
如果看一下這個路向
這個路向
把我們剛才所說的
這個理論進行了更形象
更容易理解的一種描述
大家看這是
軟流圈所形成的對流
那麼從上到下
然後從中部的海洋底部
形成噴發
然後這種力量帶動板塊
向兩側印動
最後形成了大陸飄移
形成了我們看到的
各種各樣的大陸板塊
那麼這個
這部分在講述腐衝
向地下腐衝
海洋板塊在向大陸板塊
地下腐衝
那麼它伸到了
700公里的時候
就會被融化掉
當然同時會產生大量的
熱量然後這些
高溫高壓的東西
又通過海底的某一些
局部
就是洋翹的這個
厚度比較薄的一方
噴發出來
形成一系列的海底火山
好如果我們看下一頁
板塊學說呢
當然它的優勢
就是它的解釋力非常強
特別是你在理解了
軟流圈
這個概念之後
你會發現
這種陸地的板塊
這些延時圈所形成的這板塊
不過就像傳送彈上
被傳送的
一個物件一樣
只要海底的這個
對流活動
立漫層的這個對流活動在進行
那麼總是
有一種強大力量
可以把這個東西推走了
所以這樣來理解
大陸飄移
然後就覺得腦腦打開
就是這套理論特別的
有說福利
那麼當今的板塊理論
把世界分成了6大板塊
我們可以看到
像台平板塊
在撞上
腰板塊的時候
在這些區域裡面
形成了碰撞
這就是我們看到的
從日本一直到台灣
還有
包括菲律賓
和這個印度
凝下了一些地區
那麼在這些板塊的碰撞之下
就會形成中國東部
是包括東北部的
很多造山運動
所以用板塊學說
對於中國東部的一些造山
特別山脈的走勢
是具有一定說福利的
那麼青藏高原來崛起
我們也可以從印度板塊
撞上腰板塊
來解釋
也非常有道理
不過板塊學說
並不是包打天下的
它仍然有一些
非常明顯的不足
因為用板塊學說來理解
那就是我板塊碰撞之後
我要把腐衝
腐衝下去之後
我這個東西就被融化掉了
700公里之後
就被融化掉了
所以這些板塊不斷的消失
既然這樣的話
那麼也就只有在碰撞的
那個碰撞的那條線上
也就是在板塊
相撞的那一系列的
接著面上
會有比較明顯的造山運動
會有強烈的水平方向運動
注意他們提出的
地質力學和傳統
地曹地台學
他們沒有想到的
一個強大的水平方向的力量
傳統地質的強調
是垂直方向的力量
認為也是確實
剛性的不能夠水平移動
那麼板塊學說
補足了這點
就是水平的力量也有
而且它過
它非常強調水平方向的力量
但是這套學說
帶來另外一個
它的短板什麼的
就是既然
只在邊緣存在的
這種距離的
這種地質運動
造山運動
板塊的其他部分
特別是板塊的中心部分
像中國
你除了靠近
東海大陸架
兩個板塊碰撞這個地方
其他地方應該沒有山了
對吧
因為其他地方
並不是板塊碰撞了地方
那個地方
為什麼會出現造山呢
為什麼會有垂直方向的
嚴實的
也是圈的起和落呢
注意
這個是板塊理論最大的短板
他們認為
只有在邊界部分
板塊邊界部分
會有強大的造山運動
而在板塊的
非邊緣部分
中心部分
遠離這個邊界部分
你用板塊來理解
就不好解釋了
因為補充下去的板塊
它已經很快就被消化掉了
被融化掉了
那是什麼力量
在板塊的中心
拖起了
這個岩石圈向上濃起
這個力量是什麼力量
從哪裡來呢
板塊去說
解決不了這個問題
也就是我們看傳統地質學
它的強項是解決
垂直方向的力
從地質力學方向去理解
從物理的
這樣的一種
機界運動的角度去理解
我們都有直觀的
非常容易理解的地方
那麼板塊學說
帶來了水平方向運動的這種力
我們現在也可以理解
這是地蔓運動造成的
對流造成的
但是板塊中心的
或者板塊非邊緣地區的造山運動
它這個力量是從哪裡來的
這就必須需要新的理論
好我們看下一頁
新的理論呢
就是現在
當然現在還沒有成為主流
但是我覺得它的解釋力
還是相當強了
這種理論就叫地蔓住
在地質學中間它也是一個比較新的
在板塊之後興起的
應該說21世紀之後
它現在關注人越來越多
到目前為止
可能還不是真正的
就是具有強大說服力的
也有很多人不信
但是我覺得它具有板塊學說
那樣高的
就是讓你一聽
就覺得這個理論的思維邏輯
是正確的
就會有這麼一種感覺
什麼是地蔓住
我們看一下太平洋
這張地圖
是一張太平洋的海底地圖
你會看到
夏威夷群島
是在這個圖的下部分
然後你會發現
在太平洋中心
夏威夷群島的西側
有一系列
從夏威夷到中途島
再從東途島到黃地海岭
有一系列的海底
海底的所謂的海岭
海底的山岭
而且形成了一個鍊
在中途島
這個地帶進行了轉彎
那這什麼意思呢
有很多人就提出
六十年代
就有一些地址下提出
說這恐怕
就是有一種
火山
噴發這個點
這個熱點
滑過運動的板塊
所移留下來的痕跡
在這裡我形象來解釋一下
其實我們可以把太平洋板塊
當成一個可以移動的鋼板
那麼夏威夷火山這個底下
它現在仍然是屬於
帶有活性的這種火山
它就好比一種漢槍
高溫的漢槍
火山熱點地區
所以它在這個地方燒燒燒
它有可能會帶來火山噴發
那麼隨意這板塊的移動
這就好像這個漢槍
固定在某個地方
那是板子在運動
所以我們看到了
從夏威夷群島
直到中途島
直到這個皇帝的海領鏈
它實際上是由於固定的
大洋深處在夏威夷
那個位置上
由於把固定的漢槍
再往上噴發巨大的熱量
太平洋整個的板塊
相當於一個鋼板
從西
像從東向西
緩慢的移動
然後當然運動方向
會發生變化
然後這個漢槍
在這鋼板上
留下了一系列的焊點
那麼這就有意思了
因為它這個
留下的痕跡是有規律的
比如說夏威夷群島
這是一個火火山
火火山有可能再度爆發
中途島就是一個死火山
中途島的時間
它的年齡大概是4000萬年
而皇帝領
皇帝這個皇帝領
這一系列死火山
還得死火山
拒金是7500萬年
所以你會發現
離火離這個噴射點
焊槍點
越遠的地方
在這個鏈上
它的年齡越早
這就再次說明了
這個東西是有規律的
確確實實可能存在
一把海底的漢槍
這就是帝曼駐學說的
一個重要的啟發
我們聽起來覺得不合邏輯
但是你只要繞過這個卡
你會覺得
這個理論確實從這張圖上來看
具有強大的說服力
也就是它的邏輯性
非常非常的嚴謹
而且
它甚至可以算出
大陸移動板塊
海洋這個太陽板塊移動了速度
所以它的直觀性和邏輯性
都非常的強大
背後的原理是什麼
我們看下一頁
背後的原理是
帝曼駐
相當於從帝曼的深處
甚至非常深的地方
靠近帝河這些地方
深處了一個非常細長的管道
這個管道
把帝心中間的
特別高溫度的這種熱
和這種熱物質
通過這樣那個管道
直接頂到地面
然後在地球表面的
最薄的地方形成大噴發
這個是帝曼駐的一個
非常重要的一個
它跟非常重要的一個與眾不同的一個思路
也就是這種帝曼駐一旦形成
它並不是隨月飄移的
它是基本固定的
那一旦是固定下來
這個地方就變成了固定的那把汗槍
一直用它舉著燒
燒這個地殼
那當然
最後可能把地殼就燒穿了
然後熱物質就噴發
形成剛才我們看到的這個
海領的鏈
那麼由於它是
帝曼深處相當於一個
巨大熱量的猛烈碰發
所以它帶來這種火山的效應
跟其他地區是
跟普通的小火山爆發
那是底下
岩江或者帝曼層的溫度
就是把一些熱物質向上頂
岩江向上頂
有些地方
在一些地窖比較薄熱的地方噴出來
那是一個比較淺的熱物質的噴發
而它強調的是
直接插到帝曼
這是它非常不一樣的地方
那麼這種帝曼駐
在全球是有很多分佈的
比如說在海洋底下
就有好幾十個
在大陸上也有一些
那麼從歷史上來看
就是從帝智史上來看
其實這些帝曼駐
留下了很多
可以說很多遺跡吧
你比如說
這種遺跡就被稱之為是
大火成岩
大火成岩省
省這個概念
大家可以把它理解成的面積非常大的
你比如說西波利亞
三分之一的西波利亞
都是屬於大火成岩省
也就是當年
在那麼一個好幾百萬平方公里上
這樣一個超級的廣大的火山口
從地球的內部
甚至接近地形的地方
巨大的這種噴發
從接近地形
帝曼的深處
往上直接
衝上一個好幾百萬平方公里的
大火山口
形成了大量的火山的
這種遺跡
火山活動的遺跡
而這種遺跡
在全世界有很多分佈
你比如說在中國
在土壤我標誌出來
這叫鵝眉山大火山岩省
當然中國還有一個塔利木
也有一塊
現在國際上基本接受
塔利木那個
也是個大火成岩省
這樣一個概念
那麼
這種形成的
就是我們今天可以看到
可以測量的大火山岩省
其實就已經很能說明問題
當時這個地區的火山噴發
這個規模和類似於世界末日
這個非常瘋狂
非常可怕的景象
我們現在人生無法想象的
但在地球的
41-41多一年的進化
這個進化過程中
迪迪確確出現過很多次
而且每一次出現
像西伯利亞這種
大火山火山岩省爆發這個情況
一定會導致全球生物的大滅絕
這就是我們看到的
二聯繫生物大滅絕
二點五一年前
那麼在這次大滅絕中
90%生物
海洋生物滅絕了
70%的陸地生物沒了
這次滅絕導致的原因
因為它的時間正好是跟西伯利亞
大火成岩省形成的時間一樣
也就是
我們非常非常可以
就說可以想象到
這兩者是聯繫在一起的
想想看
三分之一個西伯利亞
作為一個巨型火山口
地心深處
比地漫還要深的地方
那種非常熱的東西
從底下噴上來
會形成什麼
會形成大量的火山灰
會形成大量的酸雨
會形成大量二氧化碳
覆蓋整個地球
而那種爆炸力
和那種巨大的這種火山活動
是我們現在無法想象的
當然它導致
地球出現大規模的生物滅絕
是完全可以理解的
所以這是一次
還有呢
就是俄眉山這次爆發
2.61年前
俄眉山大火山的爆發
這個地區也非常大
四川在四川的西南廁
也有一大塊
現在我們還可以看到
當時的這個火山運動
所留下的一季
而這次大爆發
規模雖然沒有熄波利亞那次大
但是這也是個生物滅絕
就是生物進化史上
一個重大的滅絕事件
就是二連續
第二次生物滅絕事件
就是四川俄眉山
所形成的巨星火山爆發
所以地漫住這套理論
它有一種強大的
直覺上的合理性
非常強的一種解釋性
那麼它的解釋在哪呢
就是為什麼板塊中心
遠離邊緣地區
也會出現垂直方向的運動
因為底下的地漫住
它會產生一個巨大的
向上推的這種力量
可以把岩石層向上頂起來
當然這個過程中
有些地方就噴發出來形成
形成這個火山噴發
有些地方周圍的
很大一塊區域中間
都會形成一個
巨大的地理的變形
毫無疑問
這是可以做到的
所以這套理論
它其實是把兩者
就把這個
傳統地質學
這種垂直升降
激進運動的垂直升降
物理力的
這樣的一種作用
和板塊學說
水平方向的
這個力量
推動力量
可以整合在一起
或者說
具有相當強的包容性
所以地漫
地漫住這個理論
現在是具有著
非常
我覺得具有著非常強的
進化的可能性
好我們看下一頁
那麼
這都是過去的歷史了
現在呢
地球上還有
多少個地漫住的
可能位置呢
這有一張圖
大家從這張圖上
可以看到
現在在全世界
有相當多的
就是屬於
地漫住的
可能存在了位置
比如說在加州
我們會看到
黃石公園
黃石那個地方
就一定
是個大型的地漫住
下文移
不用說
黃石公園
早就有地址學家說
那遲早會形成
巨型的果然爆發
我們看這張圖上
這個地方也標誌
很清楚
其實以前國際上
很多地址
定不太性地漫住
但這一次
美國的
一般可以加在2014年
左右進行了
幾百台全球
聯網了地震移
同時
去測
看看這個地漫住
是不是真的存在
在黃石公園
以黃石公園
檢測黃石公園
這個地方
當然它是在
各個不同的地區
來進行精密的偵測
實驗結果
表明或者
要測試結果表明
這個地漫住
有可能
直接被證證實
也就是
這一套學說
我覺得從
各個方面來講
具有著
非常強的說服力
很可能是
未來一個
相當熱門的一個
相當於
現在板塊學說
這樣一套
新的理論體系
那麼從這張圖上
我們可以看到
很多熱點地區
都是在
板塊的結合處
所以
這就是未來
可能出現重大
所謂
生物滅絕性的這種
大的火神噴發
和這樣的地質事件
就有可能
發生在這些地區
但如果真的是
出現
像西伯利亞
或者鵝米山那種
巨型噴發的話
我覺得
估計人類
或者叫人類
構建了一些文明
恐怕就要到此為止了
這就是我們需要
在
所謂東方文藝復興
不是
就理解我們
眼前的增一點
一點點事
就是能夠
站在一個
更高的高度上
理解人類的命運
人類的過去
和人類的未來
好
我們現在看下野
這是
我們講到的
第一個問題
就是關於山的問題
第二個
我覺得比較重要的問題
是理解關於
中國的氣候
大家其實
很多人都非常
非常了解
比如說
左邊這張圖上
列出來就是
中國的一個
祭封
不圖
你可以從
祭封圖上
可以看到中國顯然
分成兩個部分
祭封區
和非祭封區
右邊這張圖
是一張
降雨亮的
這個
等降雨亮的圖
你可以看到
中國有一條
非常著名的線
叫四百毫米的
降雨亮
等降雨亮線
從這個四百毫米
我們跟
左邊這個
祭封圖
你會看到這兩個
基本上是一回事
基本一致
主要原因是什麼
就是導致
降雨的
核心的
元素
核心的這個因素
就是祭封
祭封
把這種
太平洋上
暖石空氣
推到了這個
這麼遠的地方
在那形成的降雨
那麼
我們看到的這種
祭封
其實是理解中國氣候
中國
包括歷代的這種
戰爭
有問民族入侵
還有農業減產
農民企業
其實都是跟
祭封這事有
有密切關係的
所以我們非常需要
理解
祭封發生的原理
那麼祭封的原理
從大的方面來看
就是
比如說
下跡
我們知道太陽
照的這個大地上
陸地生溫速度
是比較快的
海洋生溫是比較慢的
所以
陸地這邊
形成了
被這個太陽
太陽一直射
立刻形成了
這個生溫很快
然後熱空氣往上
往上走
那麼
在地表部分
就會形成低氣
太陽上
它熱容量比較大
太陽要對
這個大海晶加溫
比較慢
所以它溫度上的表慢
這樣就會形成
它的氣壓
太陽上的氣壓相對高
而大陸上
有一熱空氣
蒸發
蒸發往上走之後
地表的氣壓
比較低
這就會導致
太陽
上的這種
熱濕空氣
吹向
從東南方向
吹向大陸
那麼
它可以吹多遠
可以一直
吹到中國的西北地區
冬天呢
這個情況就反過來了
冬天就是
西波利亞
那邊形成了一個高壓
這個
因為它溫度低
然後這個氣壓
是比較高的
那麼大海這邊呢
相當說
溫度比較高
而氣壓比較低
所以形成了一個
從西北方向
從極力方向
往海洋吹的
西北祭風
就是冬季祭風
下季
我們是東南祭風
所以這就是
我們理解
祭風的
基本的
一個知識
好我們現在看下野
除了祭風
會影響中國的
氣候之外
其實還有一個重要的因素
叫大氣環流理論
我們以前在講的
美元環流的時候
其實借助的是
溫言環流
海洋環流的一個概念
在這裡呢
我們需要再次
接觸到一個
大氣環流的理論
體系
什麼叫
大氣環流呢
就是
如果我們看
左邊這張圖
我們可以看到
在南曼球和北曼球
你會發現
有好幾個高壓帶和低壓帶
比如我們往北曼球看
南曼球原理是一樣
在北尾三十度的地方
有一個
富熱高帶
就是富熱帶高壓帶
就是今天我們聽天氣報
經常會聽到這個詞
這個富熱帶高級要帶
那麼這個
富熱帶高級要帶
什麼呢
說明這個地方的
氣壓比較高
那麼吃到地方
氣壓比較低
我們剛剛已經講了
因為吃到這個地方
它的
它跟這個大陸之間
它會有一個
這個所謂熱力的
所形成這種溫差
這就會導致氣壓是不一樣的
那麼你會看到
在這樣一個
這個圖上所顯示出來的
特別是左邊這一次
它一個上下
一體的一個氣流
就是海洋上
形成的這種氣流是向上的
因為它受
這個吃到上
受太陽直射溫度比較高
所以它會形成一種
低氣
這種低下
會使得熱空氣
就是熱空氣是往上走
使得海面形成一個低氣壓
這個熱空氣
往上走的一定高度之後
然後就像
比如說像
北方向流
或是南方向流
那麼它在流的過程中
在高空向北運動的過程中
它會受到
地球它的轉動
會產生一個偏心力
這種地角的偏心力
會讓它在北半球
會出現一個向右偏轉的一個方向
然後它在
30度
北尾30度的上空
大量的
這個偏
產生了偏心向右偏
或是像東偏的這種力量之後
會使這些氣體
當然同時包括降溫
會使這些氣體在
北尾30度的高空
形成一個向下沉的一個巨大的趨勢
空氣冷了
它向下沉
另外
大家的偏心力是很多空氣
在那個地方形成了一個集中帶
所以形成了一個自上而下的一個沉降
大量空氣往下壓
這種壓的過程中
往往來帶來增溫的效應
它溫度會變高
絕熱
它是一種
往下壓
幾壓的過程中
會產生一種熱
所以它的溫度高
而且是
垂直方向
那麼這個就會使
在北尾30度形成一個高氣壓帶
因為空氣密度大了
那麼
這就是我們所說的
負責帶高氣壓帶
它的基本的一個原理
好
如果這樣形成了高壓帶
它就會對更往北的地方
氣流就會往那個方向流
但是它是沉下來之後
所以它是從
比較低的空
比較低的這個平面
比較低的這個高度
向更北的地方去流
那麼就會形成
我們看到了這個
它的這個圈流
就會繼續向北
到了北尾60度的時候
就到了
這個負極地
低壓
低氣壓這個帶
那麼這個時候
遭遇到了
從北極下來的
因為北極的
它的這種氣溫最低
所以它的氣壓是比較高的
所以這股力量
衝過來之後
兩股力量形成了一個錯風
就是
從這個富熱帶
高氣壓帶
來的這個空氣被抬上去了
抬上去之後
衝向北極再到
北極再沉降下來
然後
沉降下來之後
然後這股氣流
所形成的
弱干個循環
導致了每個地區出現的
一種非常不同的
氣壓的表現
比如說
在
富熱帶高氣壓帶的
北部
也就是從
北尾30度到
北尾60度之間
它形成了一種
西風
就是所謂的西風帶
為什麼會西風呢
就是我剛才所說的
你從富熱帶高氣壓帶
你從它的海平面
就是從
比較低的這個
海拔高度
像高尾都去運行
在運行過程中
由於地角的偏心力
你會產生一個偏向
會向右偏
那麼這個像右偏
我們從地主上一看
這其實就是
吹著西風嘛
所以這套理論體系
是理解整個大氣
循環的一個基本理論
但是這個理論呢
它是一種理想狀態
也就是如果你不考慮
地球上有山
有大陸
或者大陸面間
還很大山的形狀很複雜
如果你不考慮
這因素的話
那麼這套
大氣循環理論
就夠了
那就是一定會形成
北尾30度以內
30度以下
是什麼呢
東北信封
30度到60度
是盛行西風
然後再往上
極地高尾都地區
是極地東風
它會形成
三個不同的
這樣的一種
這個氣壓帶
這種氣壓帶
這個導致中間出現
東北信封西風帶
極地極地的東風帶
它會形成這樣一個
理論上的框架
但是呢
北半球和南曼球
情況是有所不同的
因為南曼球
它更用這套理論模型
去解釋要更準確一些
主要原因是
南曼球我們看它的整個南曼球
它的陸地很少
主要地球的大陸
都集中在北方
南方就是澳大利亞
和非洲的南美的一部分
包括大洋洲
包括南基州
所以
這些地方
陸地比較少
海洋比較多
沒有太多的地形
這種阻礙
所以
那個地方的西風
是非常強大
它在西風帶
也就是它的南尾
30度到60度
這個區間
大概在
我們看到在澳大利亞
以南的很多地區
那麼這些地區
它的西風
就非常的厲害
號稱逃效的西風帶
長年運行的西風
速度是5-6級
這5-6級會
會吹起
5-6米的這種大浪
長年都這樣
正常情況下
沒有任何情況之下
它這個西風
就刮了這麼厲害
而且
經常常態
就是5-6米的
這種大浪
相當於兩層樓這麼高的浪
7級以上的大風天氣
佔全年每個月都
都平日佔到7-10天
就一個月
有小三日一的時間
是會有7級大風的
所以
那個地區的
洋樓速度非常的快
而且它這個
規模很大
厚度也很大
從這個大洋表面
一直往下
到海面底下
2-4000米
然後它的寬度
洋樓的寬度
能達到
2000公里
2-4000米的海面
做巨大的圍繞
南極洲
在南極洲的
北側進行
大規模的
快速的流動
這個是非常驚人的
為什麼
我們需要理解
大氣環流理論
因為它對我們
它對我們理解中國的氣候
具有著
非常重要的
指導意義
好我們看下一頁
這個指導意
就是
我們
在這個地圖上
我們可以看到
這個
這張地圖
說明那個很有意思的規律
就是在
北尾
南北半球
其實一樣
我們先說
北半球
20度到30度
這個
這個尾度帶
我們一大點
就能看出來
這是個大沙漠的地帶
沙哈拉大沙漠
沙特的這種大沙漠
還有伊朗
伊朗的很多地區
其實非常的乾汗
然後
包括其實美國的
西海岸
加州
也是個非常少雨的地方
那麼你會看到
在這個尾度帶上
基本上都是這樣一個
不毛之地的氣候
其實都是屬於
乾汗少雨
為什麼
因為這些
在這個尾度帶上
就是
北尾20到30度
就是我剛剛所說的
是這種
重要的一種
氣力地理的這種氣候的方式
它主要受到
附熱帶高峽帶的控制
我們剛剛已經講到
在附熱帶高峽帶上
出現的是一個
高溫的
高溫和高壓的
這麼一種
降了一種氣候
也就是
它沉
它沉積在海上之後
在這個帶上
在這個尾度帶上
都會阻止降雨
而且溫度非常高
非常乾汗
不下雨
像我們看到
是這種
沙拉沙漠
它其實旁邊就是
就是大西洋
可是由於你受到了
這個附熱帶高峽帶的控制之後
它就不會降雨
或是降雨非常的稀少
沙特也是
它
西邊是紅海
東邊是
波斯灣南邊是印度洋
那地方怎麼就不下雨呢
就是因為受到
復高這種
氣壓的這種影響
那麼
在這個尾度帶上
有一個特例
就是我們看到
中國的江南地區
如果說
20到30度
這個尾度
這是什麼呢
就相當於中國的上海
到廣州
我們基本上可以認為是
中國的江南的
很多
江南半米江山
本來
他們的命運
應該跟
沙克拉大沙漠
和沙特這種
阿拉伯半島上
這種沙漠氣候
應該一樣
但是他們就
逃脫了
這個惡運
沒有變成這樣
當然我們看到印度的
這個尾度
但也沒有傳染這個問題
因為
這兩個地區
都有充沛的降水
他們非大
沒有變成沙漠
反而成了
非常宜人的
雨米之鄉
為什麼會出現這個現象
為什麼中國的
這個
北歪20到30度
這些地區
或者這種命運呢
關鍵的原因
就是
清藏高原
我們看下野
有的
氣氧學家
把它稱之為是
亞洲祭封的發動機
如果我們從
這張圖上
你會看到
我這標誌
出來了
下架封
下進了這種
這種祭封
有南亞祭封
有東亞這種祭封
南亞
是從印度洋
吹上來了
它是一種
對於我們來說
是一種西南封
那麼
這個
太平洋上
出來的呢
是東南封
東進的
當然我們
很清楚
大家都說
別喝西北封了
它是來自於西北的
其實我們
很多人看
清雷波看
清雷波之後
這個天氣報
你要仔細看
那個雲團
它的運動的方向
會發現
在很多情況之下
這個雲團
是在
清藏高原
上行程
行程
然後一路往東飄
一直飄到上海
飄到這個
長江中下
由地區
先經過中央
再經過到達
上海地區
全程影響了
這一路上
很多地區的
這種氣候
當然也可能
現在其他方向
飄飄的山東
飄的河北
其實很
很早就
有人意識到
中國的天氣
受清藏高原的影響
非常
非常的明顯
早在50年來
說中國的
很多氣氧學家
有幾倍氣氧學家
就已經提出了一種
非常有先見知名的
一種理論
他們認為
清藏高原
實際上是
整個亞洲
祭豐的發動機
沒有清藏高原
整個亞洲的
祭豐活動
不會這麼強
當然
就像美洲
就像其他的大洲
像歐洲
澳大利亞
這些都有祭豐
但是
祭豐
能向中國這樣
下跡
熱空氣
一口氣
從海南
從東海的海南島
一口氣
能夠吹到藍洲
西安
這個運動
這個能量
是非常強大的
或者冬季
從西溫利亞
一口氣
能刮到廣州
一般的
大陸的這種祭豐
它的力道
弱很多
為什麼會穿這個現象
清藏高原
起到這個
非常重大了一個
發動機的
我稱為是
污輪增壓放動機
因為它形成了
大量的污旋
而且是增壓的
增加了這種
氣壓
所以它
更像一種
污輪增壓放機
表示一種
更形象的
這樣一種感覺
那麼
清藏高原
是什麼時候形成的
大概是
距今
四千萬
到七千萬年前
我們知道
這段時間
大家都看過
朱樂基公園
大孔隆
滅絕
五千五百萬年前
然後
這個段階段
基本上
就是
我們看到了印度版塊
開始碰上了
亞歐版塊的時間
那麼
這個時間
其實就已經出現了
西馬拉亞造成運動
它就已經開始了
這三千萬年
就已經把
清藏高原
從海底已經
還升為陸地了
七千萬年之前
清藏高原
是在水下
在海底
然後出現這個碰上之後
四千多萬年
它就台上上來了
所以
這個過程
是一個
是清藏高原
從海底上升為
陸地的過程
它真正上升
比較快的
迅速崛起的
是
五百萬年前
到三百萬年
這一段時間
它的上漲速度
非常快
五百萬年
大家可能會知道
就是
人類都已經出現
南方古原
已經在非洲出現了
那時候清藏高原
才開始
迅猛的決勝
那個時候
五千萬年
五百萬年之前
西馬拉亞山
就是現在世界污集
當時不夠
五千米高
不到五千米
四千多米吧
那個時候
西馬拉亞山
南標的這個印度
和這邊的清藏高原
還是可以
動物還是可以翻閱的
但是
到了
兩百多
最近二百三百年
它是上漲速度
特別快
到二百二百多年的時候
這就使得
清藏高原
已經完全
抬起成現在
就是
已經出去規模
有現在這種規模了
所以最近
兩三百萬年
這一段時間
是一個
非常重要的
一個研究領域
因為
清藏高原的決起
使得
氣候發生了重大變化
整個亞洲的氣候
都發生了重大變化
那麼
我們知道
那個時候的原始人
其實
從非洲
有可能
已經有很多波爾走出非洲了
他們來到的亞洲
來到中國
來到印度
他們將會在哪裡生存
他們的
一技在哪裡
在我看來
如果沒有
清藏高原形成
之前吧
三百萬年以前
沒有
幾個非常大的
高原阻礙的話
那麼
中國的東部地區
東南部地區
它的氣候條件
恐怕
就是半甘漢
非常
甘漢的
這種情況
恐怕就不一定能夠
就是
有可能出現
大量的文明
因為
這個氣候
有極大的關係
而在
兩三百萬年之後
清藏高原台生
使得
這成了一個
巨大的
一個對
氣候來說
是個發動機的作用
這改變了
很多東西
包括
早期的
人類進化式
那麼
清藏高原
它的
規模
是非常
巨大的
它正好出在
北偉29度
到北偉40度
之間
跨越了10個
北度
我們知道這正好
是
西風帶
是北偉30度到
北偉60度
所以它正好出在西風帶上
這就是我們看到
當你
看到清藏高原
這樣的一個
崛起的時間
你會發現
這跟人類
其實是有關的
因為
它上漲
最快的時間
是五百萬年
以內
是兩百萬到三百萬年
之間
這個跟中國了
最早的考古發現
找到人類
化石的時間
也就差三十萬年而已
所以
清藏高原
對於中國的
古代人的這種進化
都會產生
直接的影響
好我們看下一
為什麼
清藏高原
是一個
季風的發動機
首先我們
要看一下
西風帶的作用
就是清藏高原
對西風帶的作用
這就是我們先看
右邊這張圖
這個西風帶的這種
碰到
西馬來亞山
所產生的這種效應
就很像我在督江頁
看到那個
紛水魚嘴的
那個起到的作用
它是紛水的
把水一刀
批成兩半
所以我在這兒
用西
它是清藏高原
是西風帶的
紛水魚嘴
這些西風
正好在這個
尾都帶上
掛過來之後
到了清藏高原
一定會
被迫
分成兩支
這個
有一支叫
西風帶的
北枝
還有一個叫
西風帶的男枝
北枝繞著
清藏高原
從北側走
繞過來之後
跟西波利亞
我先說
冬季
現在是冬季
西波利亞
極低了冷空氣過來
然後兩股核流
衝向中國的
東南部分
那麼
它其實
到了強化
或者叫
增強
冬季季風的
功能
所以它是
它是一種
增壓的
這樣一種作用
或者叫
發動機的作用
是冬季季風
變得更強
那麼它的男枝
它的男枝
是從西馬蘭亞
山一南
經過印度繞過來的
而在這個部分
它會接觸到
印度洋的
很多冷
這個所謂溫濕空氣
它寫在
這些溫濕空氣之後
然後
進入中國的
所謂的
雲貴川的
雲貴
雲貴高原這個
這個部分
在四川以南
然後在這條線上
你會發現它
衝到了
雲貴的時候
當然高原
會對它
有一定的阻擋
同時
它還有些冷空氣
南下
可能也會形成阻擋
所以在
那個地區會形成
一種僵尺
這就是
我們看到
為什麼
昆明這個地方
有四季如春
跟它同尾度
差不多地方的
貴洋
確實
天無三日情
冬天又冷又濕
主要原因
就是
昆明
受到了
西風的
南枝的影響
兩枝雞流
快速流動的氣流
南枝這個帶來了
大量的溫暖的空氣
使得昆明的氣候
冬天要比
這個貴洋要好很多
那麼
其實當這個力量
如果
繞過
西馬蘭岸南側的這個
南枝
雞流
這個氣流
如果能夠寫在大量
水氣
而且功力特別強大的話
它會衝破這種阻礙
一直衝到中國的
長江的中下游
衝到江南地區
然後在那裡遭遭遇
西波利亞
下來的
冷氣 乾冷氣
還有
西風的
北枝
兩個會合在一起
的那股力量
在那形成一定的降雨
所以在這一路上
它都會造成降雨帶
這個降雨帶就是我們看
左邊的貴津銀土上
這個銀銀土是
有看到是冬季的
12月到1月
平常這個地方
是不怎麼下雨的
應該是不怎麼下雨的
但是天氣報中
有些時候
你會看到
從雲南這個地方
會出現一個
西北向
從西南向
東北方向
一個降雨帶
這個降雨帶
說明就是
西風的南枝
所攜帶的
大量冷氣
沿途實現了降雨
所以在冬季
有些情況之下
江南也是會有雨季的
也是會非常
因冷下雨的
這個就是我們
你要理解
其實是西馬拉亞山
起到了作用
正因為你冬季會降雨
那你怎麼會成
撒哈拉大沙漠呢
你當然
就不是一種沙漠性氣候
西馬拉山起到了
或者是青藏高原起到了
那種分水
雨嘴的那種作用
它把氣流給切分了
切分之後
一邊乾
一邊冷
就是一邊是乾冷
一邊是溫度比較高
比較潮濕
所以兩者一旦相遇
就必然形成降水
這就是我們看到的
這樣一個
為什麼江南會避免
成為
沙漠地區的
這麼一種原因
另外這兩支南北氣流
你會看到
它其實繞著
就是繞進了四川盆地
它沒有在四川盆地形成交繪
所以四川盆地
包括漢中地區
冬季是沒有風的
它兩支西風
都從它眼前過
但是它們不交叉
所以在四川地區
冬季的表現
當然它就是風力非常微弱
空氣穩定
相當於四水一彈
當然由於清零的阻礙
北方的空氣也不容易
積界阻礙
冷空氣也不容易難下
這是一個積界阻礙的作用
但是西風的南北兩支
繞開四川和漢中
這也是導致這兩地區
冬天
沒有什麼風
然後空氣穩很穩定
就像四水一彈
也是這樣的一個作用之一
那麼到了春季
春季西南之的
所謂西風的南之
它帶了水晶器之後
在太平洋上
在太平洋這個
它跟在這個顏圖上
跟太平洋
從東北方向帶來的熱風
熱濕的空氣
會和在一起產生
更強大的這種
更強大這種作用
也就是
這種作用
在江南地區
就會引發
遭到北方的冷空氣
遭遇之後
就會形成長時間的
美語季節
這也是西風南之
所造成的重要的結果
所以如果沒有
西風的南之
又不會有這麼強的
美語降雨季節
也不會有冬季降雨
而為什麼會有西風南之呢
主要是因為
青藏高原的存在
好
我們再看下一頁
這是屬於春
春天我們在看看下田
下田這個地方
它對季風的這種促進作用
極微強大
遠遠超過冬季和春季
為什麼下田
會產生這麼大的促進作用
促進季風呢
首先要理解青藏高原
它實際上是一個
巨型的熱棒
熱棒在下田的時候
我們如果要理解這點
看這張圖
左上圖
我們可以看到
這張圖是一個專門研究
印度高原
印度了這個季風氣候了
印度季風氣候
當然這個左側
這個山脈就是西馬拉亞山
翻過去之後
在更左側
沒有花出來
這本就是青藏高原
我們這種這張圖
可以說明
為什麼整個
青藏高原是一個巨型的
在下田是一個巨型的熱棒
因為
這個太陽直射
太陽直射
就會使得整個青藏高原
因為它高
然後空氣稀薄
所以太陽的浮射
浮射強度非常強
它生溫很快
生溫很快之後
就會產生熱空氣往上走
底下就形成一個
地表部分就形成的低壓
熱低壓
它就會吸引其他地區的空氣
過來填補
那麼從印度洋過來的
這種帶有水氣的這種風
就過來了
然後在它那邊提升上來
提升上來之後
提升到高空之後
形成雲
形成雲之後
形成降雨
那麼
這個過程
其實就是它
一個巨大的
一個熱棒的
一個原理的基本的原理
我們看到這個
為什麼它會有熱棒效應
它為什麼會產生
熱棒這種效應
有三個原因
第一是我剛才所說的
太陽浮射
夏日政務的時候
青藏高原
它的太陽浮射的強度
可以達到美平方米
1200瓦特
1200瓦
美平方米
像它有一個1200瓦的熱
這個所謂的電烤爐
把空氣烤熱了
往上推
往上烤空氣
讓它趕緊往上走
往上吹
吹熱氣
這是第一大熱源
因為這個
強度太強了
有些地方是
能達到美平方米1300瓦
所以太陽直射
所產生這種浮射的強度太高
如果大家去西藏的時候
它那個地方的強度
比其他地方要強太多了
你只要忘圖了防射雙
第一天
甚至是一個下午
然後你的臉就
完全燙成了
被浮射烤成了
像龍蝦一樣的狀態
所以大家去
西藏一定要注意防射
防浮射主要是
第二個作用
水蒸氣凝結產生降雨
它會釋放大量熱量
我們都知道水蒸氣
你要把它加熱
它是不斷的稀熱
變成了蒸氣往上走
然後到了高空形成冷卻
形成與這個暈暈
形成與這個寒水這個雨滴的時候
它會大量放熱
所以在這個暈層中間
海雨層中間
它的頂部是非常高溫的
因為
這個水蒸氣在
凝結的過程中
釋放大量熱量
所以這個暈菜上面
暈頂是非常高溫的
然後
這就會產生進一步的
熱崩效應
把空氣往高空吹
當然還有一點
就是它熱浮射的
這個孫號比較小
因為熱浮射
就是熱浮射跟什麼
跟這個熱度的踢渡有關
那溫度踢渡有關
在清藏高原
熱浮所謂太陽的
這種照射很厲害
但是它的溫度
氣溫並不高
所以在清藏高原
它夏天也就十來度
二度我們看了
西藏人經常穿一半的
就是那種圍的皮袍
另外一半穿的是
很薄的衣服
主要就是因為它的空氣
溫度並沒有這麼高
這就導致
它的熱浮射效應就往外
就是一方面太陽往往裡
往地球照射你會
會帶來很多能量
一方面
這種大氣層也在
就是地表和大氣層也在
往外浮射能量
這就使得
這個浮射這個能量
量也很大
也能達到美食美好幾百瓦
所以這就導致
這個誰的浮射
量比較小
誰的熱源效率
就會比較高
這個在清藏高原上
這三點都佔了
所以清藏高原總共
能夠提供一個
相當高的熱邦效應
熱邦的效應
相當於五千
這個相當於五百億千瓦
相當於五十一千瓦
五十一千瓦
是什麼概念呢
如果我們跟三峽大壩進行比較
三峽大壩
一年發電的這個功率
大概是
它的總共率是一千八百二十
一千八百二十萬千瓦
而你如果是五十一千瓦
如果折算一下
那麼整個清藏高原相當於
它的熱源相當於
二百七十五個三峽電站
發電的總共率
我們可以這麼設想
就是把二百七十五個三峽電站
所發出的電
全部變成熱能
去燒烤
清藏高原它的空氣
當然
這些空氣就會加速往上跑
底下就會形成一個
非常非常低的熱地壓
然後大量四周的空氣
就會向中間猛烈的流動
然後被它加熱之後
再迅速提升
那麼這會產生什麼效應
這會產生一個極大的促進
東南祭封的作用
比如說我們看下面這張圖
東南祭封夏天
東南祭封是從東南方向過來
在清藏高原這
如果形成這麼低一個
熱地壓帶
那麼它就會產生個
抽氣的效應
就把熱風往這邊抽
把熱水空氣往這邊抽
所以它會使得
整個的東南祭封走得更遠
實際上在那
進行了加速
或者進行了中計之後
使得這個祭封
貼著清藏高原標上網北
所以夏天的時候
四川地區
它在清藏高原這個
清藏高原的東廁
它會感到強烈的難
由南向北的氣流
就是這種風
是由南向北吹的
這就是熱崩效應
使得東南方向的祭封
到四川這個地方
或者到其他地方
折而向這個走
向北的通道
然後吹向更深的
西北方向
所以它對於
祭封產生了巨大的影響
使得夏天
這個海洋上熱水空氣
可以向中國的西北部
推進很遠很遠
這就是
為什麼它是發動機
當然還有一點
我覺得是一個
更重要的
更重要的一點
我看專門研究這個問題的
一些書並沒有
把這個原理講透
因為這個熱崩效應
它還有一個重要的功能
就是向人275個
三峽電站發的總電量
用這些電量採出了能量
實際上對印度洋進行了
大量的蒸發
就好像電蒸發
把這個熱是
把這個海洋上的這些
把海洋這個水蒸流之後
變成淡水
然後把這些淡水
轉移到西藏的上空
進行大規模降雨
這些降雨
就形成了中國長江黃河
和所有主要河流的源頭的水源
換句話說
青藏高原實際上起到了一個
為中國東部水系
提供水源的重大的作用
它這個熱崩的效應
能產生轉移
這麼多海水
可以說是海量的這種淡水
向中國東部進行侵卸
所以我們可以想想想
如果沒有青藏高原這個熱崩效應
哪會有江南的美好生活
當我們沒沒想到這時候
你會一直到青藏高原的重要性
它可太大了
好像平常就跟我們關係很遠
但實際上
青藏高原為中國的
整個南部地區
提供了大量的水源
給北部地區
提供了大量的計峰
帶來的降雨
否則的話中國江
不能形成現在這個局面
所以我們看到青藏高原
不僅是對中國的影響
對印度的影響
對西亞中亞的影響
都非常巨大
青藏高原它這套季峰
它對季峰的這種熱力的影響效應
就是這個熱崩效應
實際上直接影響了世界
60%以上的人口
他們的生活
他們的工作
所以這就是我們要理解
對於中國理解中國的文化
理解中國的這個歷史發展的話
青藏高原是非常重要的一個關節點
好我們現在在講第三部分
理解中國的海洋
說到海洋
大家可能經常會聽到
比如說我們的老化中
說到蒼海桑田
這樣的概念
其實蒼海桑田這個成語
它是源自於近代
近朝這個格洪
它寫的神仁鑽
神仁鑽裡面有篇關於麻姑的故事
當然我們老百姓對麻姑的選手都很熟
說到麻姑
就是在歷上的麻姑被傳說
是在山東煙台修過道
你看很多沿海的故事
都是出現的
跟海有關的故事都是
出現在沿海地區
山東煙台
那麼在這個故事中間
就提到麻姑說
她親眼
她已經親眼看到
就她這輩子
已經親眼看見了三次
東海成為蒼田
就是蒼海蒼田
就從這個故事中移生出來的
麻姑一個小小的年紀
在她有生今之年看到了
三次東海變成了蒼田
這當然是個神話傳說
但是我覺得中國的
很多最古老神話傳說
當然是最古老的
沒有經過編輯加工的
沒有經過剪輯的
沒有經過美化的
是還有相當多的
非常原始的信息量的
當然由於麻姑
在她的一生中看到
三次蒼海變成蒼田
她肯定是個很長壽的人
所以民間的故事
把麻姑現壽
作為一個主要的
文藝作品表現方式
那麼她所說的
東海三次變成蒼田
到底有沒有什麼回事
現在可以考證
當然是她這個麻姑
這個三次看到
東海變成蒼田
確實是曾經出現過
答案是肯定的
這就是最近十萬年以來
由於地球冰河期的影響
中國的東部確實出現了
三次海清和三次海退的重大事件
每次海退就會造成
都會造成這種蒼海蒼田的變化
大海以前是大海現在變成了
可以重地的三田
那麼第一次
就是星輪重海清
也就是最近十萬年到七萬年
那個時候
平均氣溫要比現在高幾度
海平面比現在高五米左右
在星輪重海清之前
就是在十萬年之前
是天氣和冷是冰河期
然後到星輪重
這個海清的時候
溫度上升
上升之後
產生了海面的迅速提高
因為地球兩級的冰雪融化
海水量變大了
當然海平面就夠上升
那麼海平面比現在高通了
高五米
那麼上海
當時應該是在海下30米的地方
因為上海是後來堆積出來的
所以它當時的那個
還沒有這樣一個城市
還沒有這樣一個地方存在
那麼七萬年前
這個地球進入了
這個進入另外一個冰河期
就叫早大理冰期
這個冰期它持續了三萬年
就從七萬年持續到四萬年
這個時候你看到在冰河期的時候
那麼海水大量被南北兩級的冰風
給鎖起來鎖住了
然後在大陸地區形狀大量的冰川
使得降水減少
這都會使大海的海平面下降
下降的使得整個博海和黃海全部
滷滷出來了
變成能看見底的了
因為黃海的水位
它的海平面比較低它70米
就是下降70米
它就完全滷滷了
那麼黃河
它的入海
入海口已經發生了變化
它不再是現在這個入海口了
因為整個
黃海和黃海都成了平原了
所以它一直要到了東海
然後經過
經過記者島那邊進入大海
所以你會看到黃海大平原
當時是直背是非常豐富的
當時還有泥碳層的形成
大量直背
被埋藏才會形成泥碳層
這都在中國的海洋底下
黃海和東海
包括博海
那麼這是第一次
第二次叫甲倫崇海清
這是距今4萬年到3萬年
那麼甲倫崇海清
它發生在
離現在4萬多年以前開始
然後在3萬多年以前
進入了就是墨冰期
這個墨冰期什麼概念
就是甲倫海清溫度上升了
還是上漲了
又把這些海底的平原給淹了
然後天氣到了3萬年之後
又開始變了
這就進入墨冰期了
墨冰期從3萬年前
一直持續到距今1萬2000年前
那麼這個時候
就發生了再次發生海退
大海又向後退
這種後退
大概於2萬5000年開始
到1萬5000年退到了最遠處
這是有海底貝克蒂
可以建定的
這個最遠處基本上
就向東海大陸架
降了一個位置
也就是在東海大陸架邊緣
現在的水深155米處
那是最後發現了
最後一道貝克蒂
那麼在這一次
海退過程中
黃海博海東海
南海全部都落路成路了
這是第二次
第三次的是捲轉重海情
捲轉重海情
就是從1萬2000年到
距今6000年前
墨冰期結束後
氣溫很快上升
1萬2000年前的時候
水位開始大漲
漲到了
比現在大概第一百一十米
因為它最深的時候
就是最這個海水
最前的時候
大概比現在跌到
將近160米
現在恢復到了
富110米
然後8000年前
恢復到了富5米
就比現在還平面第5米左右
到了6000年前
海水漲到了一個最高位
當然是個最高位
現在各種學者
吵了一大糊塗
並沒有一個準確的
一個結論
但是應該是比現在還平面高不少
那麼現在
我們可以說一下
假如是當時中國
已經有了晚期智能
從非洲出來了
最新一波人
到達了中國沿海部分
那麼他們
在最近十萬年前
如果生活在那個地區的話
那他確實有可能
看到或聽到
三次蒼海桑田
這樣的事情
這就是為什麼
這個麻姑現售
這個事從遠古傳下來
它是代表了一些真實的
傳說中是有一些真實的成分在裡面
那麼從現在我們剛才所說的
三次海禁和海退
我們已經看到了
迪迪確確
在十萬年之內
存在過三次海禁和海退
現在我們看下一頁
當時的這個海禁海退
對於整個亞洲東部地區
造成了重大影響
你比如說海退發生
最極端的時候
就是最近一萬五千年的時候
整個東海大陸架
向東延伸了六百公里
如果我們看左邊那張圖
你會發現
波海變成了波海大平原
黃海變成了黃海大平原
還有東海大平原
南海也有一個平原
四個海都變成陸地了
然後更重要的是
你看東海大陸架
就是這個東海的陸地
這個東海大平原已經直接跟日本接上了
其實很多地方都已經水都乾了
像白天海峽
人是直接可以從遠東走到這個美國的
走到阿拉斯加的
那麼中國當時你不管是華北人還是上海人
你只要走到東海大平原
可以通過這個大平原
直接登上日本
就是中間沒有任何的海洋隔離
這一點非常重要
其實我們現在所想的中日間這個文化交流
其實早在那個時代
一萬五千年甚至更早就已經有來往了
比如說日本的他們在考古學中
有一個非常重要的一種時期
荒污類型那種細實器
但是他們是出現在一萬五千年
一萬六千年左右
在以前沒有任何歷史
是一段空白
而中國山西夏川
夏川考察說是兩萬四千年到一萬六千年
顯然這就接上了
所以日本人聽到中國在山西考察制在七年代
聽說中國山西考察出現了這麼大一個重大突破
非常高興非常興奮
知道自己的文化來源其實來自於中國
換句話說是華北山西那幫人
把這種細實器技術傳到的日本兩種時期的
這種加工方式和類型都非常類似
這就是一個直接的驗證
一萬六千年這個時間點
正好是處在東海大平原行程的時候
那麼當時的氣候是個什麼樣呢
我們說到冰河氣候人都活不了人了
當然也沒有這麼嚴重
人是可以活
平均氣溫比現在大概低七到八度
也就是現在你在長江流域這種氣溫的感覺
相當於在東北遼寧或者吉林那一代
就是夏天和冬天的感受差不多
當然當時的冰川覆蓋了很多地方
特別是江南那些比較低的山
比如說爐山上面都形成了冰川
黃山恐怕也有冰川
就是一千米左右一兩千米
這些海拔一兩千米的山都會有冰川的存在
這當然會對各個地方造成了一種降溫的作用
不過當時人類已經發明了什麼細實氣
已經有細實氣了
就是接近細實氣那個武裝水平了
同時人類還有學會的保暖的衣服
同時還學會的用火來燒煮
烹飪食物使人類獲得能量的效率大幅提升
我既有衣服穿又熱動力吃
所以我抵抗嚴還能能力是沒有問題的
就像現在東北人冬天沒有問題
他能夠好好生活
當時在江浙一代的人
他的氣溫跟現在的東北的全年氣溫差不多
冬天是可能也是零下二三十度
夏天是二路左右
所以他只要有足夠暖
或者衣服有火有火烤著
他不會被凍死
這就是為什麼印聯人其實也是在這個時間段
一萬五千年到一萬兩千年之間
在東北亞洲通過白天海峽大陸橋到了美洲
這說明在更北的西波利亞地區
人們已經掌握了更先進的遇寒的技術
這沒有問題
所以人類在那個階段是可以生存的
那麼這三大海底平原
比如東海平原 黃海平原
當時是個什麼情況呢
當時以他所呈現情況是風吹草地建牛洋
這是考古發現的
就是發現動物化石中間
包括批貓溪 蒙馬巷
這都是靠近非常西波利亞靠近北極
那個地方的那種動物
牽涉到這個地方來了
還有呢
野牛 野鋁 林洋 狼
這些大型部落動物都出現了
出院在東海平原上 黃海平原上
當然還有大量的植物
主要是草殼類的植物有很多
這說明那個地方是一望無際的草原
而且伴隨有大量動物
由於人類已經具備了非常先進的
這種時期技術
衣服打裂技術等等
所以他們是可以在這三大平原上生活的
畢竟中間有非常長的一個時期
長達數千年
所以我們可以想想一下
現在考古學在考古發現的過程中
其實有個很大的一個
遺憾吧
就是他沒有辦法到東海的海底進行考古
我相信
如果那曾經生活過
東海人的話
或者叫東海平原上的人類的話
那就一定會留下考古一技
當然現在技術條件
恐怕還不允許在東海去鑽碳
或者去進行大面積開發
恐怕成本是比較高的
難度比較大
但是那底下一定有很多寶貝
所以我們看到
在15000年前
三大海底平原出現了
而且核道也發生重大變化
就是右邊那樣圖
你看到古黃核道
古長江道都跟現在不一樣
而且注意
當時海平面下降了155米
核道就會形成155米這麼深的縱切
所以當時的古黃核和古長江
在海底切出了150米深的
一個非常深的這麼一個山谷
因為由於它的長期的沖刷
它就會在核床形成下切作用
這個切的深度要跟海平面一樣
所以當時一定存在一個
非常深的核道的山谷
如果我們現在去考察
當然現在經過上萬年的海水的漁極
這地方可能已經有沙拉
已經有這種漁泥沉澱
現在從表面上也許看不到
任何核古的跡象
但是那個地方是有的
如果專探技術或者新的科技技術
能夠更先進的話
如果通過掃描的方式
能夠探測出來古核道的存在
那就更有價值了
我們現在看下一頁
那麼這是一萬五千年前
中國的一個地理形式
緊接著從一萬五千年前之後
特別到了一萬兩千年之後
整個全球進入了所謂的這個全因式
也就是進入了我們現在一個
這個溫度比較高的狀態
並和其結束了
人類又開始在一個新的溫暖時代
開始新的爭成
可以說我們現在人類的所有的發明創造
主要是源於這一萬兩千年
這一萬兩千年其實在立場中
不過是兩次冰氣中間的一個漸漸冰氣
我們應該看到冰氣在地上
是周二富士出現的
所以現在我們未來一定還會有冰氣
當然由於我們的現在的能力
比當年提高很多
所以下次冰氣來到的時候
這個文明肯定是可以存活下去的
只不過會受到重創
那麼我們回個頭來看一萬兩千年開始
地球開始快速升溫
那麼它就引發了
第三次
捲轉重海清的爆發
那麼捲轉重海清爆發
它是速度比較快的
超過了前幾次
就是升溫速度很快
所以海水漲了很快
從一萬兩千年到一萬一千年
只用了一千年時間
這個海水的上漲的幅度
就達到多少呢
就達到了50米
一千年漲50米
平下來
每二十年漲一米
一米是什麼概念
如果我們用測量移
你去測一下
長三角猪三角
還有華北大平原
測下它的海拔高度
海拔高度
真的沒有幾米這麼高
有些地方
三米有些地方五米
而且非常的平緩
它的波度差很小
當時東海大平原
波海大平暴露程度的時候
情況也是一樣
非常的平
所以它這一米
海水上漲二十年上漲一米
這一米可就不得了
這一米的淹沒大量的土地
如果說二十年上漲一米
也就是在一個人可能有生
之前它會經過兩三米的上漲
那麼它這個家族
從爺爺傳到孫子
可能會有十米左右
變化
那就是今天動地
也就是這個家族的人
聽上一代或者聽上上代
講故事也好
或者親眼看到也好
都會給它一種非常強勒感受
大量的土地
被海水所清吞
劉力施所
這是到了
這是從一萬兩千年到一萬一千年
然後到了八千年
從一萬一千年到八千年
海水又漲了五十五米
僅比現在海水還平面第五米
到了六七千年前之後
海水漫過了
現在的大陸的沿岸
大舉稀進
華北地區
我們看左邊的那張土
華北地區一直淹沒到了蒼州以西
山東漫島
海岸線一直退到了一蒙山區
山東漫島基本上全部變成了海了
蘇南地區
太湖基本上成了一個大海灣
海水一直向西
它淹沒到了蒼山
蒼山這個山角
然後在其他省份
也一樣
像在哲江南部
還有福建
沿海了這種
現在這些最繁華海口
海岸城市
基本上全部沉在海裡了
廣東
竹山角地區
情況也好不動
去竹山角的地勢
也非常的低
海拔非常低
而且非常的平
好現在
從廣東
從廣東的地勢來看
趙慶侵遠
惠州一線
基本上海水慢到那了
也就整個竹山角
差不多都沉到海底了
所以
中國東部沿海的這些
原始居民看到
自己的祖先所經營
或者所生活
打獵採集的這些
顧居吧
僅僅在一旦人的時間裡面
就不得不被迫了
背景離鄉
流利施所
而他們對這一切
完全是一種
完全是一種痛苦
驚恐
還有無助和絕望
他沒有辦法
去阻止這個現象的發生
如果我們現在
你設想一下
把你放的當時那個
你們家如果是住在
東海大平原上
你看到海水
二十年長一米
你二十年前
住的地方現在
肯定不能再住了
到你四十歲的時候
就得遠了
一海岸線很遠了
就離你的家鄉
傳統家鄉已經很遠了
到你孫子那一帶
哇塞
你已經簽出好幾百公里了
那會導這種
什麼樣的心理感受
一定是
一定是一種
無助的
是一種驚恐的
是一種敬畏的
你覺得大海
大海這肯定是
太厲害了
一定有神在裡面
一定有一種
超自然的力量
在推動大海上漲
所以這就會形成
一種對海洋的
一種敬畏
然後如果我們看
現在的這種
這個語言的神話
故事我們會看到
很多類似跟
還有關的
比如說
四海龍
東海
北海西海南海
各有一個龍
還有東海
有龍宮啊
這個龍宮是非常了不起的
人們就設想
在大海裡面
肯定有一座
金幣輝煌的龍宮
還有奴障鬧海
精衛天海
彭來先進
八先過海
等等
這些故事神話
或者成語
其實都說明
東部中國
沿海鮮民們對海
海禁和海退的深刻人士
它是帶帶相傳的
所以對大海
這種敬畏
是整個東部地區
一種非常深刻的
或者說
是一種文化底層的基因
那麼
我們再看下一頁
其實全世界
都有早期出現大風水
這樣的一種傳說
那麼由於考慮它的補面性
所以我們很難想像
是某一個局部地區
有一降量多了
然後產生了大風水
不代表全球
不可能具有全球意義
對於全球意義
當然海清
是肯定具有全球意義的
氣溫轉軟
肯定具有全球意義的
這兩者相結合
要麼是海水大風長
要麼是
這個降雨量增加
導致了河流泛濫
這兩者因素
這兩者
結果在一起可能
都有可能帶來
大風水
這樣的一種傳說
當然我覺得降雨量
相對人
不是一個
還不是一個特別
有說服力的
因為它這個海晶的過程
天氣轉軟的過程
發生在數千年的時間
所以你要說
由於舊轉軟
所以降量大了
或者洪水爆發
你就無法解釋
這個東西
能夠持續好幾千年嗎
從一萬兩千年
一直持續到七八千年
幾千年都這麼下雨
這不是很正常嗎
所以後來的滯水
洪水大雨滯水
這就不符合邏輯了
因為你大雨滯水
這是短期之內的
大洪水爆發
而不是一個連續
五千年降水量增加
那還有什麼
那不是變成一種
正常狀態了嗎
所以
它不太可能
是由於降雨量
大增導致
大功磨泛爛
非常有可能的
是海晴
全轉成海晴這一次
就是從一萬兩千年
到劇情六七千年
這一段時間的海晴
恐怕是全世界
產生大量大洪水傳說的根本原因
因為海是全球相通的
儘管每個地區的海平面
並不絕對一樣
但是
總的上漲的幅度
或者總的上漲趨勢
應該是肯定的
如果我們來看
這個全世界
現在已經有的大洪水方面的
各種的話
已經有600多個故事了
國際上比較有名
當然是聖經
諾愛芳州的故事
諾愛芳州
我們知道
是猶太人記錄他們的歷史了
形成的舊約
舊約形成的過程
其實它是一個漫長的過程
不是某一天突然寫出來的
早期
要不然他們
早期猶太人4千多年前吧
實際上是從伊拉克南部
就是吾爾城和吾魯克這個地區
現在在巴斯拉附近
在這個地區開始了長度瓦射
他們要轉移到加南地區
所以走了一個胡星
為什麼走胡星呢
因為中間是沙漠
所以這叫新月型地帶
是可以有比較良好的水草
可以過得去了
那麼在走胡星過程之中
你會看到
他們經過了
土耳其的陶魯斯
山脈的南側
在這個南側顯然會接觸到了
當地的龍化圈
就會流傳一個故事
這個故事就是一兩千年以前
就是
捲成海青最厲害的時候
五六千年
七八千年這個階段
出現什麼問題呢
出現了地中海盜貫
或者叫貫駐黑海
這樣的一個巨大的事件
我們知道
伯斯布洛斯海峽
是連接地中海和黑海的
唯一通道
伯斯布洛斯的海峽
它這深度很淺
它的最大深度124米
最淺深度36米
這意味著什麼
意味著絕轉重
在中國東部上漲了155米
肯定這個地方
伯斯布洛斯海峽
至少有很大一份是不通的
或者說被隔斷了
那就導致了
當時的黑海應該是個糊
是個內魯糊
而地中海是個海
因為它的深度比較深
那麼當你溫度上升
在一千之內上升那麼多
然後海水
海平面一千年內漲50米的話
那麼這個海通道
就有可能
這個干河的伯斯布洛斯海峽
就有可能進水
然後從地中海
湧過來了這種海水
就會從天而降
因為當時黑海的海
海平面比較低
因為它是湖面
中間有個巨大落差
所以從伯斯布洛海峽
有一個巨大的海水
關注這個黑海
持續了數百年
然後這就好像天上來的鋪布
大了洪水爆發
它這個這個想生
可以說震天動地
整個居住在黑海周圍人
都會受到心理上的震撼
當然由於關注了幾百年的水
當然黑海的海平面會大漲
這就使得原先在黑海海底
進行在黑海這個潛底進行
牢座的這些人進行農業生產
或者手大列手機這些人
就布得布千億
那麼這些從黑海海清
這個過程中轉移出來的人
當然就是從土耳其北部
當然不是土耳其人
是原始居民
然後就會向土耳其的南部運動
想找一個更安全的地方
進行農業生產
當然是兩個留意最好
所以他們就會把黑海被淹
的大洪水的故事告訴猶太人
當然猶太人也會打聽得到
所以他們在他們的歷史記錄中
就把這件事情
當成自己經歷了歷史寫得進去
就約中講到了亂艾豐洲在哪裡
就在我這個圖中畫了這個地方
亞南大山脈
亞南大山是在哪裡
其實就在黑海旁邊
現在在土耳其當然
我去亞米尼亞的時候
亞米尼亞認為
那是他們的神山
雙方在這個問題上
還有巨烈的爭議
所以我是站在亞米尼亞這一次
看到亞南大山脈
亂艾豐洲就在這個山上
至少有一派考古學家
是怎麼認為的
那麼我們可以看到
其實這套就是整個的這個大洪水傳說
我覺得存在幾個
這個故事的中心區
一個就是兩個流域
兩個流域蘇美爾人
其實最早起了這個頭
然後後來的八比人人
然後猶太人
他們就把這樣的故事
經過他們的擴散之後
就變成了一個全球性的故事
就變成了一個
應該說是中東
和歐洲的一個主流故事
因為跟他們有很多生意往來的
比如說埃基人
比如說印度人
這些人都接受這種觀點
都記住在他們的一種
也記住大洪水這個現象
或者是大同小異的故事
我覺得他們可能受到兩個流域
這種故事流傳的影響
那麼還有一個地區
跟他們不太一樣
就是印聯人
印聯人已經被隔絕在美洲了
很少有人去
所以他們很難聽到
發生在兩個流域的故事
因為他們一萬兩千年
就已經被隔絕出去了
好
他們創造出來一套神話體系
也是關於大洪水的
他的可信性就比較高
因為他是代表著
另外一支在美洲生存的
獨立的人類
他們所經歷的東西
那麼印聯人大洪水的故事
講的是暴雨
大暴雨之後成災
然後神降暴雨
就是神接觸很多
通過木頭
造了很多人
後來又不聽神的話
所以把神給惹怒了
然後降暴雨來懲罰大家
所以人們招到了暴影
而印度版的大洪水的故事
就非常像
非常像都愛芳州了
就是當年皮神奴
化身圍漁變成了一條漁
然後告介印度人類的人類師族
這個魔奴
讓他造船準備當日來之後
把一些動物的物種
把一些植物物種帶上
然後逃到一個比較高的地方
然後就能逃難
這條漁
皮神奴當時
拖著這個大船
油瓦油
最後油到了一個安全的地方
人類就延續下來了
其實這個印度版的故事
還有暴雨芳州的故事
是比較相近的
印聯安這個故事
相對來說比較獨立
那麼我們再看下眼
中國這個故事
當然我們都知道是大雨之水
其實在大雨之水之前
還有一段故事
跟這個大洪水有關的
如果我們來對比
中國的這種故事流傳
它顯然具有一種無神論的色彩
而其他地區都是相當明顯的有神論
不管是蘇美爾人
他們的故事還是印聯安人故事
還是印度人還是游泰人
他們基本的
所以方式都是
人和神的關係變得越來越差
人得罪了神
所以神要懲罰人
要懲罰人類
發一場大洪水
把人們都滅絕了
這個是他們的主要的特點
但在中國的文化中
在中國的古代傳說中
最早的大洪水
也沒有記錄
是這樣的一種性質的
人對神對人類的懲罰
一位人有原罪
所以神要懲罰你
要把你滅絕
中國的文化一開始就不是這樣的
有傳說實在
早在有文字之前的傳說實在
就沒有這樣的一種神的基因
你看中國的文化中
是怎麼傳說的呢
就是共工
水神是共工
然後火神是柱容
這兩個人
其實他們代表兩個世族了
這兩個人發生了戰爭
不管是
當然關於這個戰爭的版本
有多種版本
有人認為
爭奪權力
有些人認為是其他的原因
但不管怎麼樣
通用版的
或者說我們覺得最普遍的特徵
就是主管水
就是主管水務的
這個共工
和主管火的
掌管火這個事務的柱容
發生了大戰
大戰之後怎麼辦呢
這個共工打敗了
打敗之後
氣的用頭去撞了不周山
不周雙在哪裡不知道
反正是個神話傳說的山
這個不要緊
關鍵是撞斷之後
天駐蛇了
就是這個
有一個駐子
停著天
在古代很多共工
傳說中天都是一個幹
有駐子撐著
你要把駐子給撞倒了
大地就清鞋了
然後天上的心心越亮
這個位置都不對了
東南這個地也塌線了
河流在那兒
都跑到那兒去聚集
那就會發洪水
然後就會導致
大洪水時代的到來
然後女王補天
練時補天
然後看到老百姓這麼苦
把天給補上之後
老百姓安靜樂業
這是
其實是兩個故事
如果我們看考古文獻
你會發現
這個故事是在漢代
被王衝
論衡中間
把這兩個故事
漢節在了一期
其實這個就是
他漢節了兩個獨立故事
女王補天
是女王補天的故事
然後駐榮和共工打仗
這是完全不同的故事
但是
有人在後期
把他加工
加工成一個故事了
這個就是這個
怎麼說呢
這個就是我們看到了
在民國時代
貴傑剛曾經提出
歷史的所謂的曾雷構造
它是什麼意思呢
就是後人不斷地在
修改前人的故事
所以後人堆積采的東西
越來越多
就像地層堆積是一個道理
那麼他講這個話
我覺得是有一定道理的
因為
後人在寫前人歷史的時候
特別是這種神話傳說歷史的時候
往往覺得前人編的
不是太遠
邏輯不是太通
或者現在政治
跟當時的朝廳的政治正確
不相符合
所以後人有很強烈的這種
遇望或者這個動力
去把它改造
要把好幾個故事連在一起
創造一種神話體系
所以我們在讀史
說這時候要特別重視
這些漢典
我稱之為是
史料中的漢典問題
就是原始的素材
是最有價值的
被後人加工和漢傑的
就使他的真實性
和可高興大幅下降
越往後的史料其實越不可靠
而越原始的東西越可靠
但是我沒有得不到
第一手最原始的東西怎麼辦
你只要去研究這些
拼接過程中
所暴露出這個漢典的缺陷
才能發現這是漢典
有了這種意識之後
我們最主要是需要知道
所有歷史的文獻
它都有一個
怎麼說呢
就是誰先發明文字
或者說
它是一種文化的強勢區
它就擁有一種能力
把各個地區的傳說進行體系化
它是有這個能力
也有這種動機的
最終它的目的是要建立
一整套神話傳說體系
對它這個地區是有力的
各個朝代
甚至這個史前的很多
很多部落都有這個傾向
我們在研究力的時候
一定要特別是東方文藝復興
為什麼我們跟歷史中
所做了這個考古的這個學派也好
或者跟這個研究這個學派也好
我覺得都不一樣
我們是真正置身事外
或者叫
不帶任何有色眼睛
去評價和分析
也不存在任何動機
要組成一個有利於什麼集團
或者它要有什麼用場
沒有任何這種主觀的動機
也沒有任何的這樣的一種
其實就是置身事外的態度
要把你放到歷史之外
然後你只是去發現什麼東西是客觀的
什麼東西是合乎邏輯的
除此之外其他都不重要
這就是這種用這種心態
和用這種方法研究出來的東西
才是真正的東西
我們才能看清歷史究竟是怎麼回事
而不是別人給我們灌輸的
別人讓你認為
這個是個正確的觀念
那個是個錯誤的觀念
你應該承認或者接受正確的東西
來秉起錯誤的
對我們來說
不存在誰告訴我們的正確和錯誤
也不存在什麼是別人告訴我們的價值系統
我們要的就是真相
是實實在在客觀發生的事
而不是編造出來的事
或者編轉出來的事
或者修改過的事
那麼
我們看到中國這個傳說
跟西方傳說最大的不同是哪呢
我們看到最早的時候
中國這種共工和柱容
它這個打仗這個事
你就會發現
雖然它們兩個是火神
一個是水神
但它並不是真正西方意義上的神
它不是那種超於人類之上的絕對存在
或者鮮艷存在那種神
它是一種人格
代表人格那種神
這是一種女人化
女人化的神
那麼這種神
它其實代表的不是真正的神
西方那個上帝那種感覺
對於人類的一種原罪的懲罰
而是一種權力鬥爭
而你會發現到大雨傳說的時候
大雨之水的時候
不管這個事兒爭和價
現在我們不討論這個問題
就是這次客不討論這個問題
但是關於大雨傳說中間的所有地方
都沒有提到
就提到大水爆發了
洪水爆發了
但是沒有提到是什麼原因
沒有提到是誰在懲罰人類這種原因
這是我們看到的
這兩個洪水故事中間
都沒有真正的西方的神的那種意義上的存在
不存在神在懲罰人
那麼這就帶來一個問題了
如果中國人不認
中國人老祖先問不認為是
一個絕對至高無上的神在懲罰他們的話
那無非就是共工和柱容
他們是兩個代表兩個權力
兩派在鬥
或者是大雨之水那個年代
是天災不管是人與人鬥
還是天災
這都是我們可以
努力去改變的東西
這就形成了一種
我能夠做事去扭轉這個局面
就形成這樣一種文化基因
如果在西方那種是一個絕對的神
先驗的神
至高無上的神
它要懲罰你
你還有反抗的機會嗎
你還有反抗的意識嗎
你根本就不會這麼去想
所以你只能接受和承認
這次導致了文化心態中
中國文化中非常獨特的一點
抗爭
它這個命運的抗爭的基因
就是原因
從這個神話傳說中
我們就已經能看到了
的確是
老祖先問
從那個時代
從傳說時代還沒有文字的時候
就已經形成了
絕對不符書
絕對不接受
任何外在的強佳的命運
一些東西我都能改變了
這樣的一種勇氣和決心
這成了一種
最底層的文化基因之一
好我們再看
最後也
最後也我們對今天課進行一下總結
就是首先
我們在今天這堂課中提出了
建立文明
要建立文明槍體
這樣的一個新的構架
因為有了這個構架之後
我們才能夠
把很多東西融入在
各種樣的自然條件
和自然因素融入在這個構架之內
來幫助我們課官的理解
中華文明
它到底是怎麼起源的
課官起源的
真實的原因
和真實的過程
不要任何的添加
不要任何的刪減
任何的避諱
我只要真實還原
它是怎麼發生的
它不是怎麼進化的
這其實就是我們所說的
東方文藝復興的根本的主指
我要的是真實的東西
真實的歷史
是一種科學性的歷史
是不容任何參加的歷史
是一種理性的歷史
那麼這一套東西
能夠給我們今天
能夠給我們這些人
能夠為這個社會
帶來什麼呢
其實就是要帶來一個
認識問題的一個
認識歷史和認識社會的一個總的框架
比如說
山脈、海洋氣候
是構成這些文明
槍體的基本股價
為什麼要理解山脈
它有什麼意義呢
理解山脈形成的基地
是幫助我們理解每個地區
它的經濟活動
它的文化活動
它的各種方面的活動
它誕生的根本的
資源在哪裡
槍體提供的平臟
經濟資源擴展資源
從哪裡來
從哪山上挖
山上有什麼
這些山導致它文
它交通條件的
非常不利的因素
這個不利因素
到底強了什麼程度
會阻礙什麼樣的發展
所以有利和有幣都要
把這些因素考慮在內
合流、走向等等
都跟山有關
這就是只有了解這些細節
你才能夠真正理解這個地區
某個地區它發展的基本的規律
為什麼我們要分地區研究
就是我們以前說
中國都是說個很大很空的概念
中國是有什麼組成的
不就是有各個地域組成了嗎
我們現在需要
精確地分析每個地域
它最獨徹的地方
它的槍體是什麼
當然我們還要理解海洋
的變遷的歷史
為什麼
因為海洋能夠讓我們理解
深刻的理解
延海地區的文化
跟中原文化究竟有什麼不同
因為中原文化
根本就沒有經歷過海清
和海退這樣一個歷史
所以它們對於那種變遷
會有完全不同的心理狀態
所以延海地區的文明
和中原和內地的文明
肯定是有本質性的差別的
而這一點
會影響到
直到今天我們看到改革開放
我們看到經濟發展
我們看到延海模式
直到今天都在發生作用
我們需要把這個規定搞明白
還有延海地區的
它的治理海退的時候
一定會睡到大量治水
不管是江澤一代
蘇南還是折東地區
治水是貫穿了
它們歷史發展了一個主線所
那麼這種治水的方式
治水的模式和治水的體系所形成的
對文化對政治對經濟模式
都有一種跨越實空影響力
一直到今天
所以我們需要把很多問題
給這個主線所給抓對
得看透才能理解
每個地區的歷史發展的規律
還有
就是要理解大氣環流
就是理解氣候的總的規律
特別是抓住清藏高原這個制高點
以前我們很多人在思考中國
東部南部問題
或者是西北、東北的問題說
從來沒有意義到清藏高原存在
腦子上甚至沒有想過這個問題
會對這些地區造成什麼影響
但是我們看到了
清藏高原如果不是作為一個
夏天作為一個高溫熱笨的話
哪來的降雨啊
東部西部哪來的降雨啊
如果沒有清藏高原
那整個東南沿海
很多地區就會成為半沙漠地區
半乾汗地區
核彈經濟發展什麼也他們上
所以清藏高原所發生的
一切氣候的變化
熱笨它這個效率的變化
都會影響整個中國人
它的氣候
漸漸影響整個中國的經濟
你比如說現在
西北地區降雨量越來越大
它的生態在改善
當然這具有著重大的
全具性利益
因為中國你的長遠的戰略
是一帶一路是從西北這個方向走
所以那個地區
如果生態改善了
對中國當然實現你的戰略
會有一種助力
那它的根源是什麼
我剛才已經說了
中國所有的氣候的變化
降雨變化
最終都是計風的變化
計風受水控制
受發動機控制
受發動機的攻略控制
也就是最終是由清藏高原所決定
清藏高原發生了些什麼
導致中國的計風能量變大了
像西北推進的距離變遠
這個動力機制是什麼
這都是需要研究的
還有
這種西馬拉爾山和清藏高原發生了變化
對於中國很多古代的文化
很多地區的這種
向兩種文明的衰落
表面上來說
我們絕對想不到跟清藏高原有關係
但是我想
它的衰落一定是跟水利有關
因為它是高度建立在水利基礎之上
水利就跟很多天氣有關了
就跟氣候有關了
降雨量
還有海晉
等等海晉海退都會影響
所以這就開脆了一種新的思維方式
會不會跟那個有關呢
還有
全球變暖
是當今世界各個國家
都普遍在感覺到的一個問題
那環全球變暖
最後導致海平面上升
會從遠歷上的海晉海退
倉海桑田
要知道中國現在經濟最發達的地區
全部都是海平面
就是海拔非常低的地區
上漲一米就不得了
上漲5米6米
那就整個中央經濟
乃至世界經濟
幾乎就要崩潰了
因為最發達的地方都在那兒
怎麼防範
所以
這些問題都需要我們
有一個對於很多大問題
都需要有一種長遠的思考
或者戰略性的思考
說白了吧
中國的文化也好
中國的很多學說也好
你要在世界上要有舒服力
要有被世界各國所接受的
這樣一種
這樣一種特製
你就必須首先得關心世界情的問題
你越關心世界情的問題
你提出的方案越能解決世界各國的問題
你的理論
你的學說
或者你的這樣的思想體系
才能越被別人所接受
所以我們不僅僅是關注中國歷史的發展變化
我們實際上是透過這套東西
來提電一種思維方式
解決全球性的問題
是用得上這種中國的大智慧
所以我們在後續課程中
將會系統的對中國每個地區
進行分片研究
然後我們要把文明牆底中間的
這種框架作為一個隱形的主線
一直在美堂課程中灌穿
然後很多具體的比如說合流
比如說島嶼或者湖泊
或者一些當地的山脈
都會變成一種基準色
被揉入這個框架
它提供機色
在這個機色之上
我們才能夠去畫出會出這種經濟活動
貿易發展的技術進步
文化藝術還政治結構的變遷等等
才能做出這些梳理出這些圖畫
才能把這些工作給做得更好
好 今天我們關於文明槍體
這堂課就先講到這兒
這是我們東方文藝復行的第一個部分
以後我們還會陸續推出其他部分
好 今天課就到這裡謝謝大家